1. Количество сердечных сокращений в одну минуту у взрослого в норме
а) 100-120
б) 90-100
в) 60-80
г) 40-60
2. Количество дыханий в одну минуту у взрослого в норме
а) 30-36
б) 22-28
в) 16-20
г) 10-12
3. Антропометрия включает измерение
а) роста
б) пульса
в) температуры
г) артериального давления
4. К инвазивным манипуляциям относится
а) смена постельного белья
б) осмотр кожных покровов
в) постановка горчичников
г) промывание желудка
5. Полное уничтожение микроорганизмов, их споровых форм называется
а) дезинфекцией
б) стерилизацией
в) дезинсекцией
г) дератизацией
6. Уничтожение в окружающей среде патогенных микроорганизмов называется
а) дератизацией
б) дезинфекцией
в) стерилизацией
г) дезинсекцией
7. Продолжительность дезинфекции медицинских термометров в 2% растворе хлорамина (в мин.)
а) 45
б) 5
в) 20
г) 30
8. Дезинфекция ножниц, бритвенных приборов проводится
а) погружением в спирт 70 С на 15 мин.
б) погружением в 1% раствор хлорамина на 1 час
в) протиранием спиртом
г) кипячением в течение 30 мин. в воде
9. Длительность кипячения в 2% растворе гидрокарбоната натрия при дезинфекции
мединструментария многоразового использования (в мин.)
а) 60
б) 45
в) 15
г) 30
10. Режим обработки клеенок и клеенчатых фартуков после их использования
а) двукратное протирание 3% хлорамином
б) погружение на 60 мин. в 1% раствор хлорамина
в) двукратное протирание 1% раствором хлорамина с интервалом в 15 мин.
г) двукратное влажное протирание
11. Для стерилизации одноразовых пластмассовых изделий медицинского назначения
в промышленности используют
а) УФ-излучение
б) стерилизацию текучим паром
в) гамма-излучение
г) дробную стерилизацию
12. Режим дезинфекции предметов ухода из резины (грелки, пузыри для льда)
а) двукратное протирание 3% раствором хлорамина
б) двукратное протирание 1% раствором хлорамина с интервалом в 15 мин.
в) кипячение в 2% растворе гидрокарбоната натрия
г) погружение в 3% раствор хлорамина на 60 мин.
13. Экспозиция при дезинфекции шпателей в 3% растворе перекиси водорода (в мин.)
а) 60
б) 45
в) 30
г) 15
14. В хирургии после освобождения суден и мочеприемников от содержимого их
а) погружают в 1% раствор хлорамина на 15 мин.
б) погружают в 3% раствор хлорамина на 30 мин.
в) погружают в 1% раствор хлорамина на 60 мин.
г) дважды протирают 1% раствором хлорамина
15. Режим дезинфекции инструментов в воздушном стерилизаторе
а) 1200 – 45 мин.
б) 1600 – 120 мин.
в) 1320 – 20 мин.
г) 1800 – 30 мин.
16. Спецодежду, обильно загрязненную кровью, необходимо
а) снять и замочить в 3% растворе хлорамина на 1 час
б) отправить в прачечную
в) обработать место загрязнения тампоном, смоченным в дез. растворе
г) снять и место загрязнения застирать с мылом
17. В биксе с фильтром содержимое считается стерильным с момента стерилизации в течение
а) 20 суток
б) 7 суток
в) 6 часов
г) 24 часов
18. Аппарат, применяемый для стерилизации перевязочного материала
а) термостат
б) автоклав
в) сухожаровой шкаф
г) стерилизатор
19. Для контроля температуры в паровом стерилизаторе применяют
а) сахарозу, ИС-160
б) бензойную кислоту, ИС-120
в) янтарную кислоту, ИС-180
г) винную кислоту, ИС-160
20. Вид уборки процедурного кабинета, которая проводится в конце рабочего дня
а) заключительная
б) текущая
в) генеральная
г) предварительная
21. Генеральную уборку процедурного кабинета проводят
а) 2 раза в месяц
б) 1 раз в месяц
в) 1 раз в неделю
г) 1 раз в день
22. Положительная азопирамовая проба на скрытую кровь дает окрашивание
а) зеленое
б) розовое
в) красное
г) фиолетовое (сине-фиолетовое)
23. Экспозиция при дезинфекции кипячением в дистиллированной воде составляет (в мин.)
а) 90
б) 60
в) 30
г) 15
24. Дезинфекция ванны после пациента:
а) протереть 6% раствором перекиси водорода
б) обработать 3% раствором хлорамина
в) вымыть горячей водой с моющим порошком
г) протереть 2 раза с интервалом 10-15 мин. 1% раствором хлорамина
25. Обработка слизистых оболочек медсестры при попадании на них крови пациента проводится
а) 6% раствором перекиси водорода
б) 3% раствором перекиси водорода
в) 1% раствором перекиси водорода, проточной водой
г) 0,05% раствором перманганата калия, 70 С спиртом
26. Условия хранения хлорсодержащих дезинфицирующих средств
а) не имеют значения
б) на свету
в) в темном сухом помещении
г) во влажном помещении
27. Метод контроля стерильности
а) визуальный
б) бактериологический
в) физический
г) фармакологический
28. Время дезинфекции шприцев и игл одноразового использования в 3% растворе хлорамина (в мин.)
а) 120
б) 60
в) 45
г) 15
29. Для контроля температуры в воздушном стерилизаторе применяют
а) серу, ИС-120
б) бензойную кислоту, ИС-120
в) янтарную кислоту, ИС-180
г) никотинамид, ИС-132
30. Дезинфекция уборочного инвентаря
а) кипячение в воде в течение 15 мин.
б) замачивание в 1% растворе хлорамина
в) кипячение в 2% растворе соды
г) промывание в проточной воде
31. К термическому методу дезинфекции относится
а) кипячение
б) ультрафиолетовое облучение
в) двукратное протирание дезинфицирующим раствором
г) погружение в моющий раствор
32. Режим стерилизации мединструментария многоразового использования в автоклаве
а) Т=100° С, давление 1,1 атм., время 120 мин.
б) Т=180° С, давление 2 атм., время 60 мин.
в) Т=140° С, давление 1 атм., время 45 мин.
г) Т=132° С, давление 2 атм., время 20 мин.
33. Стерилизация стеклянной лабораторной посуды обычно проводится
а) в автоклаве
б) в термостате
в) в стерилизаторе
г) в сухожаровом шкафу
34. К методам дезинфекции относится все, кроме
а) рационального
б) физического
в) химического
г) механического
35. Кушетку, которую используют для осмотра пациента, необходимо дезинфицировать
а) после каждого пациента
б) один раз в день
в) в конце смены
г) во время генеральной уборки
36. Наиболее надежный метод контроля стерилизации
а) механический
б) химический
в) физический
г) биологический
37. При положительной фенолфталеиновой пробе появляется окрашивание
а) сине-зеленое
б) фиолетовое
в) розовое
г) коричневое
38. После проведения предстерилизационной очистки для промывания мединструментов используется вода
а) проточная
б) кипяченая
в) дистиллированная
г) дважды дистиллированная
39. Фенолфталеиновая проба проводится для определения остатков
а) масляного раствора
б) крови
в) моющего средства
40. Стерилизация в сухожаровом шкафу проводится при температуре (в С)
а) 180
б) 150
в) 120
г) 90
41. В стерильном блоке ЦСО проводят
а) выгрузку стерильного материала
б) предстерилизационную очистку
в) упаковку биксов
г) упаковку крафт-пакетов
42. В состав ЦСО входит
а) стерильный блок
б) процедурный кабинет
в) изолятор
г) кабинет врача
43. Для дезинфекции пола во время влажной уборки палат используется
а) 10% раствор хлорной извести
б) 3% раствор хлорамина
в) 3% раствор перекиси водорода
г) 0,5% раствор хлорной извести
44. Длительность использования накрытого стерильного стола (в часах)
а) 24
б) 18
в) 12
г) 4-6
45. Одноразовые системы для переливания крови после использования необходимо
а) подвергнуть дезинфекции и утилизации
б) поместить в герметично закрытый контейнер
в) сдать по счету старшей медсестре
г) сдать по счету в ЦСО
46. При паровой стерилизации в качестве упаковочного материала применяется
а) бумага обычная
б) шелковая ткань
в) марля
г) бязь
47. Концентрация спирта, используемого для обработки кожи пациента перед инъекцией (в град.)
а) 96
б) 80
в) 70
г) 60
48. Срок использования маски процедурной медсестры (в часах)
а) 6
б) 4
в) 3
г) 1
49. К видам дезинфекции относится все, кроме
а) очагового, текущего
б) профилактического
в) предварительного
г) очагового, заключительного
50. Универсальная проба для проверки мединструментария на наличие скрытой крови называется
а) бензидиновой
б) фенолфталеиновой
в) азопирамовой
г) бензойной
51. Для обработки волосистой части головы при обнаружении педикулеза используется
а) раствор фурацилина
б) раствор гидрокарбоната натрия
в) тройной раствор
г) шампунь или эмульсия "Педилин"
52. Способ транспортировки пациента из приемного покоя в отделение определяет
а) младшая медицинская сестра
б) старшая медицинская сестра приемного отделения
в) врач
г) медицинская сестра приемного отделения
53. Вопрос объема санитарной обработки пациента решает
а) медсестра
б) врач
в) старшая медсестра
г) процедурная медсестра
54. Положение Симса
а) промежуточное между положением лежа на боку и лежа на животе
б) лежа на спине
в) лежа на животе
г) полулежа и полусидя
55. Положение Фаулера
а) полулежа, полусидя
б) на боку
в) на животе
г) на спине
56. Постельное белье тяжелобольному пациенту меняют
а) 1 раз в 2 недели
б) 1 раз в неделю
в) 1 раз в 3 дня
г) по мере загрязнения
57. Для профилактики пролежней необходимо менять положение пациента каждые (в часах)
а) 24
б) 12
в) 6
г) 2
58. Для протирания ресниц и век можно использовать раствор
а) 5% калия перманганата
б) 3% перекиси водорода
в) 1% салицилового спирта
г) 0,02% фурацилина
59. Протирание ресниц и век необходимо делать
а) круговыми движениями
б) от внутреннего угла глаза к наружному
в) снизу вверх
г) от наружного угла глаза к внутреннему
60. С целью удаления корочек из носовой полости используется
а) 70 этиловый спирт
б) вазелиновое масло
в) 10% раствор камфорного спирта
г) 3% раствор перекиси водорода
61. Постельное белье пациенту меняют 1 раз в
а) 14 дней
б) 10 дней
в) 7 дней
г) 1 день
62. При появлении у пациента трещин на губах медицинская сестра может их обработать
а) вазелином
б) 5% раствором перманганата калия
в) 3% раствором перекиси водорода
г) 70 этиловым спиртом
63. Наиболее частая область образования пролежней у тяжелобольного пациента при положении на спине
а) крестец
б) подколенная ямка
в) бедро
г) голень
64. Для протирания слизистой ротовой полости можно использовать раствор
а) 5% калия перманганата
б) 3% перекиси водорода
в) 1% хлорамина
г) 0,02% фурацилина
65. Шприц Жанэ применяется для
а) подкожных инъекций
б) внутримышечных инъекций
в) внутривенных инъекций
г) промывания полостей
66. Профилактика пролежней
а) умывание
б) лечебная физкультура
в) смена положения тела каждые два часа
г) смена положения тела 3 раза в день
67. Признак второй степени пролежней
а) бледность
б) отек, краснота
в) пузыри
г) язвы
68. Лечение третьей степени пролежней
а) протирание 10% камфорным спиртом
б) массаж
в) хирургическим методом
г) смазывание 70 спиртом
69. При ушибе в качестве средства первой помощи применяют
а) согревающий компресс
б) пузырь со льдом
в) горячий компресс
г) влажное обертывание
70. Количество слоев салфетки из марли для согревающего компресса
а) 10
б) 6-8
в) 4
г) 2
71. Температура воды, используемая для смачивания горчичников (в С)
а) 60-70
б) 40-45
в) 36-37
г) 20-30
72. Местный полуспиртовый компресс следует снять через (в часах)
а) 10-12
б) 4-6
в) 2-3
г) 1-2
73. Одним из показаний для применения согревающего компресса является
а) острый аппендицит
б) кровотечение
в) ушибы в первые часы
г) инфильтрат на месте инъекций
74. Одним из противопоказаний для применения грелки является
а) острый аппендицит
б) не осложненная язвенная болезнь желудка
в) сухой плеврит
г) бронхиты
75. Пузырь со льдом местно следует применять при
а) приступе почечной колики
б) артритах
в) пневмонии
г) кровотечении
76. Температура воды для согревающего компресса составляет (в С)
а) 50-60
б) 37-38
в) 20-22
г) 12-15
78. Согревающий компресс противопоказан при
а) отите
б) инфильтрате
в) ушибе в первые часы
г) тонзиллите
79. Показание к применению грелки
а) острый аппендицит
б) инсульт
в) кровотечение
г) переохлаждение
80. Противопоказания к постановке горчичников
а) невралгия
б) радикулит
в) воспалительное заболевание дыхательных путей
г) легочное кровотечение
81. Холодный компресс меняют через каждые (в мин.)
а) 60
б) 30
в) 10
г) 2-3
82. При проведении оксигенотерапии кислород увлажняют с целью
а) предотвращения сухости слизистых оболочек дыхательных путей
б) пеногашения слизистой мокроты
в) предотвращения переувлажнения слизистых оболочек дыхательных путей
г) понижения давления
83. Подача кислорода не осуществляется через
а) носовой катетер
б) воронку кислородной подушки
в) носовую канюлю
г) дуоденальный зонд
84. Места постановки банок
а) нижние углы лопаток, область почек
б) молочные железы, область сердца, грудина
в) грудная клетка, минуя область сердца
г) передняя брюшная стенка
85. В развитии лихорадки различают периоды
а) четыре
б) три
в) два
г) один
86. Показания к применению горчичников
а) лихорадка, II период
б) острые воспалительные заболевания органов дыхания
в) кровотечения
г) поражения кожи
87. Продолжительность измерения температуры тела на слизистых (в мин.)
а) 5-7
б) 3-4
в) 2-3
г) 8-10
88. Противопоказания к постановке пузыря со льдом
а) ушибы, в первые часы
б) ушибы, вторые сутки
в) кровотечения
г) II период лихорадки
89. В III периоде лихорадки (кризис) возможно применение
а) пузыря со льдом
б) прохладного витаминизированного питья
в) обильного питья крепкого, сладкого чая
г) влажного обертывания
90. Субфебрильная температура тела (в С)
а) 39,0-39,5
б) 38,3-38,7
в) 38,1-38,2
г) 37,1-38,0
91. Фебрильная температура тела (в С)
а) 39,0-40,0
б) 38,1-39,0
в) 37,1-38,0
г) 36,0-37,0
92. В первом периоде лихорадки возможно применение
а) влажного обертывания
б) грелки
в) холодного компресса
г) пузыря со льдом
93. Продолжительность измерения температуры тела в подмышечной области не менее (в мин.)
а) 10
б) 5
в) 3
г) 2
94. Сублингвальный путь введения лекарственных веществ — это введение
а) в прямую кишку
б) в дыхательные пути
в) под язык
г) на кожу
95. Основным преимуществом внутривенного введения лекарственных веществ является
а) возможность введения различных препаратов
б) эффективность при оказании экстренной помощи
в) избежание барьерной роли печени
г) возможность введения различных препаратов
96. Энтеральным следует назвать способ введения лекарств
а) внутримышечный
б) внутривенный
в) интраспинальный (в спинномозговой канал)
г) пероральный (через рот)
97. Вместимость одной столовой ложки (в мл)
а) 30
б) 15
в) 10
г) 5
98. Вместимость одной десертной ложки (в мл)
а) 30
б) 15
в) 10
г) 5
99. Вместимость одной чайной ложки (в мл)
а) 30
б) 15
в) 10
г) 5
100. Наружный способ применения лекарственных средств
а) через рот
б) через прямую кишку
в) внутрикожно
г) на кожу, слизистые
101. Энтеральный путь введения лекарственных средств
а) через ЖКТ
б) через дыхательные пути
в) внутрикожно
г) на кожу
102. К наружному способу относится введение лекарственных средств
а) закапывание в глаза
б) подкожно
в) в переднюю брюшную стенку
г) через прямую кишку
103. Особой осторожности требует введение
а) 10% раствора хлористого кальция в/в
б) 40% раствора глюкозы в/в
в) 25% раствора магнезии в/м
г) 0,9% хлорида натрия в/в
104. Угол наклона иглы при внутрикожной инъекции (в град.)
а) 90
б) 45
в) 5
г) не имеет значения
105. Глубина введения иглы при проведении внутрикожной инъекции
а) только срез иглы
б) две трети иглы
в) в зависимости от расположения сосуда
г) на всю длину иглы
106. Место введения внутрикожной инъекции
а) бедро
б) передняя брюшная стенка
в) наружная поверхность плеча
г) внутренняя поверхность предплечья
107. Внутрикожно вводится
а) туберкулин
б) клофелин
в) ампициллин
г) кордиамин
108. Игла при подкожной инъекции вводится под углом (в град.)
а) 90
б) 60
в) 45
г) 5
109. Глубина введения иглы при проведении подкожной инъекции
а) только срез иглы
б) две трети иглы
в) в зависимости от расположения сосуда
г) на всю длину иглы
110. Антибиотики чаще всего вводятся
а) подкожно
б) внутримышечно
в) внутривенно
г) внутрикожно
111. Положение больного во время внутримышечной инъекции в ягодицу
а) лежа на животе, на боку
б) сидя
в) стоя
г) лежа на спине
112. Местом внутримышечного введения лекарственных препаратов является
а) подлопаточная область
б) внутренняя поверхность предплечья
в) передняя брюшная стенка
г) дельтовидная мышца
113. Игла при внутримышечной инъекции вводится под углом (в град.)
а) 90
б) 60
в) 45
г) 5
114. Возможное осложнение при внутримышечной инъекции
а) инфильтрат
б) воздушная эмболия
в) тромбофлебит
г) кровотечение
115. Наиболее приемлемое место для внутримышечной инъекции
а) подлопаточная область
б) предплечье
в) плечо
г) верхний наружный квадрант ягодицы
116. Внутримышечные инъекции выполняют в область квадранта ягодицы
а) верхний внутренний
б) верхний наружный
в) нижний наружный
г) нижний внутренний
117. Возможное осложнение при инсулинотерапии
а) липодистрофия
б) некроз
в) тромбофлебит
г) гепатит
118. Масляные стерильные растворы нельзя вводить
а) подкожно
б) внутримышечно
в) внутривенно
г) все ответы верны
119. Положение пациента во время внутривенного капельного вливания
а) лежа на спине
б) сидя
в) стоя
г) лежа на животе, на боку
120. При попадании воздуха в сосуд развивается осложнение
а) воздушная эмболия
б) тромбофлебит
в) некроз
г) инфильтрат
121. Глубина введения иглы при проведении внутримышечной инъекции
а) 5 мм
б) 15 мм
в) 30 мм
г) 60-80 мм
122. Парентеральный путь введения лекарственных средств
а) через дыхательные пути
б) через прямую кишку
в) внутривенно, внутримышечно
г) под язык
123. Осложнение внутривенной инъекции, приводящее к моментальной смерти
а) воздушная эмболия
б) гематома
в) некроз
г) сепсис
124. Для постановки очистительной клизмы надо приготовить чистой воды (в л)
а) 10
б) 5-6
в) 2-3
г) 1-1,5
125. Для постановки гипертонической клизмы необходимо приготовить раствор
а) 10% натрия хлорида
б) 5% сульфата магния
в) 2% натрия гидрокарбоната
г) 0,9% натрия хлорида
126. Показания к постановке очистительной клизмы
а) острый аппендицит
б) первые дни после операции на органах пищеварения
в) запор
г) подготовка больного к извлечению желудочного содержимого
127. Необходимое количество растительного масла для постановки масляной клизмы (в мл)
а) 1000
б) 500
в) 100
г) 10
128. Для постановки очистительной клизмы используется
а) кружка Эсмарха
б) грушевидный баллон и газоотводная трубка
в) зонд с воронкой
г) шприц Жане
129. При спастических запорах у пациента чаще назначается клизма
а) гипертоническая
б) обычная очистительная
в) сифонная
г) масляная
130. Опорожнение кишечника после постановки гипертонической клизмы, как правило, наступает через (в
часах)
а) 8-10
б) 4-6
в) 2-3
г) 1
131. Противопоказанием к постановке очистительной клизмы является
а) кишечное кровотечение
б) метеоризм
в) подготовка к родам
г) отсутствие стула более двух суток (запор)
132. Необходимое количество 33% раствора сульфата магния для постановки гипертонической клизмы
(в мл)
а) 1000
б) 500
в) 100
г) 10
133. При постановке очистительной клизмы наконечник вводят на глубину (в см)
а) 40
б) 20
в) 10-12
г) 2-4
134. Перед лекарственной клизмой за 20-30 мин. пациенту необходимо поставить
а) гипертоническую клизму
б) очистительную клизму
в) сифонную клизму
г) газоотводную трубку
135. После масляной клизмы опорожнение кишечника, как правило, наступает через (в час.)
а) 8-10
б) 4-6
в) 2-4
г) 1
136. Глубина введения зонда в кишечник при постановке сифонной клизмы (в см)
а) 50- 60
б) 30- 40
в) 10-15
г) 5-10
137. Для постановки сифонной клизмы надо подготовить чистой воды (в л)
а) 10
б) 5
в) 2
г) 1
138. Одним из показаний для постановки сифонной клизмы является
а) рак прямой кишки
б) подозрение на кишечную непроходимость
в) запоры у больного с массивными отеками
г) воспаление прямой кишки
139. Для постановки гипертонической клизмы необходимо приготовить 10% раствора хлорида натрия
(в мл)
а) 500
б) 200
в) 100
г) 10
140. Положение пациента при постановке очистительной клизмы
а) на правом боку
б) на левом боку
в) на животе
г) на спине
141. Противопоказанием к постановке сифонной клизмы является
а) непроходимость кишечника
б) отравление
в) кишечное кровотечение
г) отсутствие эффекта от очистительной клизмы
142. Температура воды, используемой при постановке сифонной клизмы (в С)
а) 40-42
б) 10-12
в) 18-20
г) 32-34
143. Максимальное время использования газоотводной трубки (в часах)
а) 4
б) 3
в) не более 1
г) 0,5
144. Газоотводную трубку не оставляют в кишечнике надолго, потому что
а) могут образоваться пролежни в стенке кишечника
б) это утомит больного
в) закончится лечебный эффект
г) заканчивается ее стерильность
145. При метеоризме газоотводная трубка вводится на глубину (в см)
а) 50
б) 20 - 30
в) 10 - 12
г) 2 - 4
146. Задержка мочи называется
а) анурией
б) полиурией
в) олигурией
г) ишурией
147. Катетер перед введением смазывают
а) глицерином
б) стерильным вазелиновым маслом
в) антисептическим раствором
г) чистой водой
148. Промывание мочевого пузыря проводят с целью
а) лечения воспалительных процессов
б) восстановления баланса мочевого пузыря
в) извлечения остатков мочи
г) выведения газов
149. При катетеризации мочевого пузыря медсестра имеет право использовать катетер
а) любой
б) мягкий
в) полужесткий
г) жесткий
150. При катетеризации у мужчин катетер вводят на глубину (в см)
а) 20-25
б) 10-12
в) 5-6
г) 1-2
151. При катетеризации используются перчатки только
а) чистые
б) стерильные
в) одноразовые
г) многоразовые
152. Кровь на биохимические анализы берется
а) утром натощак
б) после завтрака
в) в любое время суток
г) перед обедом
153. Биологический материал, который необходимо взять у больного с кишечной инфекцией
а) кал на общий анализ
б) кал на яйца глист и простейшие
в) кровь на биохимический анализ
г) фекалии на бактериологическое исследование
154. Подготовка больного к ректороманоскопии
а) премедикация
б) измерение температуры в прямой кишке
в) прием перорально контрастного вещества
г) очистительная клизма утром и вечером
155. Для исследования мочи по методу Нечипоренко ее
а) собирают за 24 часа
б) собирают за 10 часов
в) собирают за 3 часа
г) берут среднюю порцию мочи
156. При катетеризации у женщин катетер вводят на глубину (в см)
а) 10-12
б) 6-8
в) 3-5
г) 2-3
157. Выведение участка толстой (слепой) кишки на переднюю брюшную стенку называется
а) эпицистостомой
б) колостомой
в) гастростомой
г) трахеостомой
158. Подготовка пациента к фиброгастроскопии
а) очистительная клизма утром и вечером
б) применение газоотводной трубки
в) промывание желудка перед исследованием
г) исследование натощак
159. Продолжительность сбора анализа мочи по Зимницкому (в часах)
а) 24
б) 10
в) 8
г) 3
160. Объем воронки, используемой для промывания желудка (в мл)
а) 1000
б) 200
в) 100
г) 50
161. Показания к промыванию желудка
а) острое пищевое отравление
б) острый аппендицит
в) острое респираторное заболевание
г) острый живот
162. При подготовке пациента к исследованию кала на скрытую кровь необходимо исключить продукты
а) содержащие клетчатку
б) содержащие железо
в) содержащие белки
г) содержащие углеводы
163. Формула определения глубины введения желудочного зонда при промывании желудка (в см)
а) рост — 100
б) рост — 80
в) рост — 50
г) рост — 1/2 роста
164. Кожу вокруг гастростомы обрабатывают
а) камфорным спиртом
б) раствором бриллиантовой зелени
в) йодом
г) пастой Лассара
165. Для получения порции "В" при дуоденальном зондировании через зонд вводится 30-50 мл
а) мясного бульона
б) капустного отвара
в) 33% раствора магния сульфата
г) хлебного отвара
166. При дуоденальном зондировании предельным пунктом продвижения оливы является
а) двенадцатиперстная кишка
б) желудок
в) печеночный проток
г) желчный пузырь
167. Для промывания желудка взрослому следует приготовить чистую воду в количестве (в л)
а) 10
б) 3
в) 1
г) 0,5
168. Эндоскопический осмотр слизистой толстого кишечника — это
а) эзофагоскопия
б) гастроскопия
в) колоноскопия
г) дуоденоскопия
169. При проведении сердечно-легочной реанимации двумя спасателями соотношение вдуваний и
компрессий
а) 2 : 15
б) 2 : 10
в) 1 : 5
г) 1 : 2
170. При проведении сердечно-легочной реанимации одним спасателем соотношение вдуваний в
дыхательные пути пациента и компрессий на грудину
а) 2 : 15
б) 2 :10
в) 2 : 5
г) 1 : 5
171. Критерием эффективности проводимой искусственной вентиляции легких является
а) появление пульса на сонной артерии
б) вздутие эпигастральной области
в) экскурсия грудной клетки
г) бледность кожных покровов
172. Достоверным признаком клинической смерти является
а) отсутствие пульса на сонной артерии
б) сужение зрачков
в) бледность кожных покровов
г) появление трупных пятен
173. Тело умершего переводят в патологоанатомическое отделение после констатации биологической смерти
а) через 6 часов
б) через 2 часа
в) через 1 час
г) сразу после констатации смерти
174. Продолжительность клинической смерти (в мин.)
а) 10-15
б) 4-6
в) 1-2
г) 0,5
175. Для клинической смерти характерно
а) отсутствие сознания, пульс и АД не определяются, дыхание редкое, аритмичное
б) отсутствие сознания, пульс и АД не определяются, дыхание отсутствует, зрачок широкий
в) сознание ясное, пульс нитевидный, АД падает, дыхание редкое
г) сознание отсутствует, пульс нитевидный, АД падает, дыхание частое
176. После констатации врачом биологической смерти пациента медсестра должна заполнить
а) лист врачебных назначений
б) титульный лист истории болезни
в) сопроводительный лист
г) температурный лист
177. Необратимым этапом умирания организма является
а) клиническая смерть
б) агония
в) биологическая смерть
г) преагония
178. Продолжительность воздействия пузыря со льдом (в мин.)
а) 60
б) 45
в) 20
г) 10
179. При анафилактическом шоке, вызванном внутривенным капельным введением лекарств, главным является
а) снять капельницу
б) перекрыть капельницу, сохранив доступ в вену
в) создание психического покоя
г) пероральный прием антигистаминных препаратов
180. Сонная артерия при кровотечении из нее прижимается к
а) углу нижней челюсти
б) поперечному отростку 7-го шейного позвонка
в) к ключице
г) к грудино-ключично-сосцевидной мышца
181. Ферментативные препараты (мезим, фестал) принимают
а) независимо от приема пищи
б) строго натощак
в) во время еды
г) спустя 2-3 часа после еды
182. Техника безопасности при хранении баллонов с кислородом предусматривает все, кроме
а) запрета курения в помещении, где хранятся баллоны
б) хранения баллонов вблизи источников тепла
в) хранения баллонов в хорошо вентилируемом помещении
г) соприкосновения кислорода с жирами и маслами
183. При попадании масляных растворов и суспензий в кровеносный сосуд возможно развитие
а) эмболии
б) флегмоны
в) кровотечения
г) спазма сосуда
184. Защитой от ВИЧ-инфекции и других заболеваний, передающихся половым путем, являются
а) презервативы
б) внутриматочные спирали
в) гормональные контрацептивы
г) местные контрацептивы
185. Максимальное давление – это
а) диастолическое
б) систолическое
в) аритмическое
 г) пульсовое
186. Пульс взрослого в покое 98 ударов в мин.
а) норма
б) тахикардия
в) брадикардия
г) аритмия
187. Время подсчета пульса при аритмии (в сек.)
а) 60
б) 45
в) 30
г) 15
188. Пульс не определяют на
а) сонной артерии
б) височной артерии
в) лучевой артерии
г) брюшной артерии
189. Максимальный объем препаратов, вводимый внутримышечно в одно место, не превышает
а) 5 мл
б) 10 мл
в) 15 мл
г) 20 мл
190. Наблюдение за пациентом после постановки пробы на переносимость антибиотиков продолжается
а) в течение 2-3 минут
б) в течение 5-10 минут
в) до 30 минут
г) не менее 2 часов
191. Неотложная помощь при анафилактическом шоке начинает оказываться
а) в процедурном кабинете
б) в отделении реанимации
в) в палате интенсивной терапии
г) на месте развития
192. После использования резиновые перчатки подвергаются
а) дезинфекции, предстерилизационной очистке, стерилизации
б) промыванию под проточной водой, стерилизации
в) дезинфекции, стерилизации
г) предстерилизационной очистке, стерилизации
193. Ежедневная влажная уборка в палатах проводится
а) 4 раза
б) 3 раза
в) 2 раза
г) 1 раз
194. Для стерилизации инструментов применяется перекись водорода
а) 6%
б) 4%
в) 3%
г) 1%
195. Концентрация перекиси водорода для приготовления моющего раствора составляет
а) 5%
б) 3%
в) 1%
г) 10%
196. Недостаточно обработанные руки медперсонала являются
а) источником инфекции
б) фактором передачи инфекции
в) источником и фактором передачи инфекции
197. Экспозиция при замачивании медицинских инструментов в моющем растворе
при предстерилизационной очистке (в мин.)
а) 45
б) 30
в) 15
г) 10
198. Режим кварцевания процедурного кабинета
а) через каждые 60 мин. на 15 мин.
б) 2 раза в день
в) 3 раза в день
г) через 2 часа по 30 мин.
199. При болях в животе пациент занимает положение
а) активное
б) пассивное
в) положение Фаулера
г) вынужденное
200. После обработки педикулезного пациента помещение обеззараживается
а) 6% раствором перекиси водорода
б) 3% раствором хлорной извести
в) 3% раствором хлорамина
г) 0,15% раствором карбофоса
201.Температура раствора для подмывания
а) 16-180 С
б) 45-470 С
в) 25-300 С
г) 35-380 С
202. Срок повторного осмотра пациента после обнаружения педикулеза и обработки волосистой части головы (в
днях)
а) 14
б) 7-10
в) 5
г) 3
203. Вновь поступивших пациентов с внутренним распорядком в ЛПУ знакомит
а) заведующий
б) лечащий врач
в) старшая медсестра
г) медсестра приемного отделения
204. К путям госпитализации в стационар не относится
а) самотеком
б) на носилках
в) машинной скорой помощи
г) переводом из другого ЛПУ
205. Ватные турунды в носовые ходы вводят
а) зажимом
б) пуговчатым зондом
в) пинцетом
г) рукой
206. Правильная биомеханика тела медицинской сестры обеспечивает
а) транспортировку, перемещение и изменение положения тела пациента
б) предотвращение травмы позвоночника медсестры в процессе работы
в) своевременность выполнения врачебных назначений
г) положение, позволяющее удержать равновесие
207. При заболеваниях сердечно-сосудистой системы назначается диета №
а) 13
б) 10
в) 6
г) 3
208. Для диеты № 10 характерно
а) ограничение углеводов
б) ограничение животных жиров, соли, продуктов, богатых холестерином
в) физиологически полноценная пища
г) ограничение белков, жидкости
209. При заболевании почек назначается диета №
а) 10
б) 7
в) 5
г) 1
210. Оптимальное соотношение в пище белков, жиров, углеводов
а) 1:4:1
б) 4:1:1
в) 1:1:4
г) 4:1:4
211. При заболеваниях, не требующих назначения специальной диеты, рекомендуется диета №
а) 10
б) 13
в) 11
г) 15
212. Оптимальный перерыв между энтеральными приемами пищи в дневное время должен быть не более (в
часах)
а) 6
б) 8
в) 4
г) 2
213. Количество жидкой пищи при очередном кормлении через зонд (в мл)
а) 600-800
б) 250-450
в) 100-150
г) 20-50
214. Порционное требование составляется
а) 2 раза в неделю
б) раз в неделю
в) ежедневно
г) при поступлении пациента
215. Диету № 11 назначают при
а) ожирении
б) туберкулезе
в) язвенной болезни желудка
г) диабете
216. Сорбит, ксилит назначают при диете №
а) 9
б) 7
в) 5
г) 1
217. Высококалорийную пищу, усиленное питание назначают при заболевании
а) сердца
б) туберкулеза
в) почек
г) желудка
218. Нулевую диету назначают
а) при ожирении
б) в первые дни после операции на желудке и кишечнике
в) при подагре
г) при диабете
219. Жидкость, соль ограничивают при диете №
а) 10
б) 9
в) 8
г) 5
220. При запорах назначают диету №
а) 10
б) 7
в) 5
г) 3
221. При заболевании печени назначают диету №
а) 7
б) 5
в) 3
г) 1
222. При ожирении назначается диета №
а) 10
б) 8
в) 7
г) 5
223. Употребление повышенного количества жидкости назначается при диете №
а) 13
б) 10
в) 7
г) 6
224. Для усиления перистальтики кишечника назначается диета №
а) 11
б) 9
в) 5
г) 3
225. Для диеты № 1 характерно
а) ограничение соли, белков, жидкости
б) механическое, термическое и химическое щажение
в) ограничение или полное исключение углеводов
г) физиологически полноценная пища с удвоенным содержанием витаминов
226. Для диеты № 10 характерно
а) ограничение соли, белков, жидкости
б) ограничение животных жиров, соли, продуктов, содержащие холестерин
в) ограничение или полное исключение углеводов
г) физиологически полноценная пища с удвоенным содержанием витаминов
227. Количество слоев у согревающего компресса
а) 2
б) 4
в) 6
г) 1
228. Разгрузочные дни предполагают
а) количественное ограничение пищи
б) качественное ограничение пищи
в) голодание
г) количественное и качественное ограничение пищи
229. При язвенной болезни желудка используется принцип лечебного питания
а) заместительный
б) щадящий
в) корригирующий
г) тренировки
230. Характерный принцип лечебного питания диеты № 5
а) ограничение соли, жидкостей
б) любая кулинарная обработка
в) ограничение белков, углеводов
г) исключение жареных продуктов, животных жиров
231. Предмет ухода, необходимый для искусственного кормления
а) поильник
б) катетер
в) тонкий зонд
г) газоотводная трубка
232. При язвенной болезни желудка пациенту назначают диету №
а) 7
б) 5
в) 3
г) 1
233. Гепарин
а) повышает свертываемость крови
б) снижает свертываемость крови
в) не воздействует на свертываемость крови
г) обезболивает
234. Место хранения лекарств группы "А"
а) стол на посту у медсестры
б) шкаф с прочими лекарствами
в) сейф
г) отдельная полка в шкафу
235. К лекарственным аэрозолям относятся
а) взвеси лекарственных веществ в воздухе
б) водные растворы
в) спиртовые растворы
г) масляные растворы
236. Лекарства, раздражающие слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта, следует принимать
а) до еды
б) во время еды
в) после еды, запивая молоком или водой
г) между приемами пищи
237. К списку "Б" относятся лекарственные вещества
а) дорогостоящие
б) ядовитые
в) сильнодействующие
г) снотворные
238. К списку "А" относятся лекарственные вещества
а) ядовитые
б) снотворные
в) сильнодействующие
г) гипотензивные
239. Место хранения наркотических веществ
а) шкаф на посту
б) сейф
в) процедурный кабинет
г) холодильник
240. Сульфаниламидные препараты запивают
а) молоком
б) водой
в) киселем
г) минеральной водой «Боржоми»
241. Препараты, раздражающие ЖКТ, запивают
а) минеральной водой
б) молоком
в) водой
г) киселем
242. Лекарственные вещества, применяемые наружно, оказывают воздействие на организм
а) местное
б) общеукрепляющее
в) противосудорожное
г) тонизирующее
243. Перед закапыванием в ухо раствор необходимо подогреть до температуры (в С)
а) 45
б) 40
в) 37
г) 24
244. Тяжелая форма аллергической реакции пациента на введение лекарственного вещества
а) отек Квинке
б) анафилактический шок
в) крапивница
г) покраснение
245. Парентеральное введение лекарственных веществ предполагает лекарственные формы
а) стерильные растворы
б) драже
в) таблетки
г) порошки
246. В 1 мл простого инсулина содержится (в ЕД)
а) 100
б) 40
в) 20
г) 4
247. При передозировке инсулина возможно развитие
а) ортостатического коллапса
б) кетоацидотической комы
в) гипогликемической комы
г) повышения АД
248. Для разведения антибиотиков используют раствор
а) натрия хлорида 0,9%
б) новокаина 5%
в) натрия хлорида 10%
г) новокаина 1%
249. При ошибочном введении 10% хлористого кальция под кожу медсестра должна обколоть место введения
а) 25% раствором сульфата магния
б) 0,9% раствором хлорида натрия
в) 0,25% раствором новокаина
г) стерильной водой
250. Постоянную колостому накладывают при
а) опухолях кишечника
б) острой кишечной непроходимости
в) запорах
г) огнестрельном ранении кишечника
251. При осуществлении повседневного ухода за стомами кишечника необходимо
а) ежедневно промывать стому йодосодержащими растворами
б) обеспечить постоянный уход за кожей вокруг стомы
в) исключить из диеты овощи и фрукты, черный хлеб
г) менять калоприемники каждые 2-3 ч
252. Количество капель лекарственного вещества для введения в глаза
а) 1-2
б) 4-6
в) 6-8
г) 8-10
253. Количество мочи для общего клинического анализа (в мл)
а) 500
б) 250-300
в) 100-200
г) 50-100
254. Соотношение количества выпитой и выделенной жидкости называется
а) суточным диурезом
б) водным балансом
в) анурезом
г) дневным диурезом
255. Для исследования мочи на сахар ее собирают в течение (в часах)
а) 24
б) 10
в) 8
г) 3
256. Собранную мокроту на бактерии Коха следует отнести в лабораторию
а) биохимическую
б) цитологическую
в) клиническую
г) бактериологическую
257. Моча на диастазу должна быть доставлена в лабораторию через (в часах)
а) 24
б) 10
в) 3
г) немедленно
258. Эндоскопическое исследование, не требующее обязательного применения очистительной клизмы
а) колоноскопия
б) ирригоскопия
в) цистоскопия
г) ректороманоскопия
259. Лаборатория, осуществляющая исследование крови на содержание антител к ВИЧ
а) бактериологическая
б) клиническая
в) биохимическая
г) иммунологическая
260. Преобладание ночного диуреза над дневным называется
а) полиурией
б) никтурией
в) анурией
г) олигурией
261. К дизурическим расстройствам относится
а) анурия
б) полиурия
в) поллакиурия
г) глюкозурия
262. Подготовка пациента для исследования кала на скрытую кровь проводится в течение (в днях)
а) 1
б) 5
в) 2
г) 3
263.Только для желудочного кровотечения характерны
а) слабость, головокружение, обморок
б) нитевидный пульс, слабость
в) понижение давления, головокружение
г) рвота «кофейной гущей», дегтеобразный стул
264. До прихода врача пациенту с желудочно-кишечным кровотечением медсестра может
а) поставить очистительную клизму
б) положить на живот горячую грелку
в) положить на живот пузырь со льдом
г) дать выпить 50 мл раствора хлорида натрия
265. Элемент сестринского ухода при рвоте
а) промывание желудка
б) обильное щелочное питье
в) применение пузыря со льдом на эпигастральную область
г) обработка полости рта
266. При дуоденальном зондировании исследуется
а) сок поджелудочной железы
б) сок желудочный
в) желчь
г) сок двенадцатиперстной кишки
267. Вакцину БЦЖ с целью иммунизации вводят
а) внутримышечно
б) внутримышечно или подкожно
в) строго подкожно
г) строго внутрикожно
268. Метод А.М. Безредко предусматривает
а) прием суточной дозы лекарств на фоне антигистаминных препаратов
б) введение препаратов в минимальных дозировках
в) введение вначале небольшой дозы препарата, а при отсутствии реакции – полной
дозы
г) введение суточной дозы препаратов с максимально большими интервалами
269. Кратковременная потеря сознания – это
а) кома
б) коллапс
в) обморок
г) сопор
270. Вещество, выделяемое медицинской пиявкой при укусе
а) гирудин
б) гепарин
в) гистамин
г) гиалин
271. Показания для постановки пиявок
а) гипертония
б) анемия
в) гипотония
г) повышенная кровоточивость тканей
272. Для ускорения присасывания пиявок участок кожи пациента следует протереть раствором
а) 40% глюкозы
б) 10% натрия хлорида
в) 6% столового уксуса
г) 3% перекиси водорода
273.НАЗВАНИЕ ВАННЫ, ПРИ КОТОРОЙ ТЕЛО ПОГРУЖАЕТСЯ В ВОДУ ДО ПОЯСА
а) местная
б) тазово-ножная
в) полуванна
г) общая
274. Местной ванной называется погружение
а) всего тела
б) части тела
в) нижней части тела до пояса
г) медленное
275. Продолжительность применения горячих ванн (в мин.)
а) 30-40
б) 20-30
в) 10-15
г) 3-5
276. Продолжительность теплых ванн (в мин.)
а) 30-40
б) 20-30
в) 10-15
г) 3-5
277. При температуре воды 34-36 С общую ванну следует называть
а) прохладной
б) индифферентной
в) теплой
г) горячей
278. Противопоказание для проведения гирудотерапии
а) инфаркт миокарда
б) тромбофлебит
в) гипертензия
г) лечение антикоагулянтами
279. Температура тела в течение дня колеблется в пределах (С)
а) 1,0-1,5
б) 0,8-1
в) 0,3-0,8
г) 0,1-0,3
280. Кратность измерений температуры тела пациента в течение дня
а) 4
б) 3
в) 2
г) 1
281. Качественное изменение сознания пациента возможно при температуре (в С)
а) 41,0-42,0
б) 39,0-41,0
в) 38,0-39,0
г) 37,0-38,0
282. Гиперпиретическая лихорадка – это температура тела (в С)
а) 39,0-41,0
б) выше 41,0
в) 38,0-39,0
г) 37,0-38,0
283. Тип лихорадки с правильной сменой нормальной и высокой температуры в течение 1-2 дней
а) послабляющая
б) волнообразная
в) перемежающая
г) гектическая
284. Тип лихорадки, при которой утренняя температура выше вечерней
а) послабляющая
б) волнообразная
в) перемежающая
г) извращенная
285. Учащение пульса в 1 мин. при повышении температуры тела на 1 град. (в ударах)
а) 20
б) 10
в) 5
г) 2
286. 117. Тип лихорадки у больного при суточных колебаниях температуры тела в пределах 37-40С
а) постоянная
б) перемежающаяся
в) гектическая
г) послабляющая
287. Физиологическая температура тела пациента чаще бывает ниже
а) утром
б) в обед
в) вечером
г) ночью
288. Горячий компресс меняют через каждые (в мин.)
а) 60
б) 30
в) 10
г) 2-3
289. Максимальная температура воды в грелке (в С)
а) 60-70
б) 20-30
в) 40-50
г) 80-90
290. Прием снотворных лекарственных средств осуществляется пациентом до сна за
а) 15 мин.
б) 30 мин.
в) 45 мин.
г) 60 мин.
291. Прием лекарственных средств осуществляется пациентом
а) самостоятельно
б) в присутствии родственников
в) в присутствии медсестры
г) в присутствии пациентов
292. Лекарственная форма, изготовленная в аптеке для наружного употребления, должна иметь этикетку с
полосой соответствующего цвета
а) белого
б) желтого
в) голубого
г) розового
293.Лекарственная форма, изготовленная в аптеке для внутреннего употребления, должна иметь этикетку с
полосой соответствующего цвета
а) белого
б) желтого
в) голубого
г) розового
294.Стерильные растворы во флаконах, изготовленные в аптеке, должны иметь этикетку с полосой
соответствующего цвета
а) белого
б) желтого
в) голубого
г) розового
295. Срок хранения микстур, настоев, отваров (в днях)
а) 7
б) 5
в) 3
г) 1
296. Препараты, назначенные "натощак", принимаются пациентом
а) за 30 мин. до еды
б) за 15-20 мин. до еды
в) за 10 мин. до еды
г) непосредственно перед едой
297. В 1 мл раствора бензилпенициллина, разведенного 1:1, содержится лечебных ЕД
а) 500
б) 300
в) 200
г) 100
298. Цена деления инсулинового шприца одноразового пользования
а) 1 ЕД
б) 4 ЕД
в) 5 ЕД
г) 10 ЕД
299. Цена деления инсулинового шприца многоразового пользования
а) 1 ЕД
б) 4 ЕД
в) 5 ЕД
 г) 10 ЕД
300. Инъекцию инсулина делают
а) после того как место инъекции и пробка от флакона инсулина просохли от спирта
б) через 15 секунд после обработки спиртом
в) сразу же
г) через 30 секунд после обработки спиртом